---
title: അശക്തനായ രാജാവ് — തല തിരിഞ്ഞ നാടും വ്യവസ്ഥയും
description: തല തിരിഞ്ഞ നാടും വ്യവസ്ഥയും.
summary: തല തിരിഞ്ഞ നാടും വ്യവസ്ഥയും.
pubDate: "2025-12-19"
tags: ["Law", "Judiciary", "First Principles"]
slug: thala-thirinja-niyamam
---

ഒരിടത്തൊരിടത്തൊരു രാജാവുണ്ടായിരുന്നു. 'ദേശം' എന്ന നാട് വാഴുന്ന ശക്തനായ നീതിമാനായ രാജാവ്. നാട്ടിലെ ഏറ്റവും വലിയ കുറ്റവാളികൾക്ക് വധശിക്ഷ പോലും വിധിക്കാനുള്ള പൂർണ്ണ അധികാരം ദേശത്തെ നിയമ സംവിധാനം അദ്ദേഹത്തിന് നൽകിയിരുന്നു. എന്നാൽ, വിചിത്രമെന്നു പറയട്ടെ, അന്യായമായി തടങ്കിലാക്കപ്പെട്ട ഒരാളെ ജീവനോടെ തന്റെ മുന്നിൽ ഹാജരാക്കാൻ കൽപ്പിക്കാനുള്ള അധികാരം (Habeas Corpus) രാജാവിന് ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.

അതായത് തന്റെ പ്രജയുടെ ജീവൻ പോലും അവസാനിപ്പിക്കാനുള്ള അധികാരം കൈവശമുണ്ടായിരിക്കുമ്പോഴും, അയാളുടെ ജീവനും സ്വാതന്ത്ര്യവും സംരക്ഷിക്കാനുള്ള അധികാരം കൈയ്യിൽ ഇല്ലാത്ത അവസ്ഥയാണ് നമ്മുടെ രാജാവിന്. ഇതേത് തലതിരിഞ്ഞ നാട് എന്നാണ് ആലോചിക്കുന്നതെങ്കിൽ  — ആ നാടാണ് നമ്മുടെ ഇന്ത്യ, നമ്മുടെ നിയമമാണ് ഈ വിരോധാഭാസത്തിനു കുട പിടിക്കുന്നതും.












ഒരിടത്തു ഒരിടത്തു ഒരു രാജാവ് ഉണ്ടായിരുന്നു — നീതിമാനും ശക്തനുമായൊരു രാജാവ്. "ദേശം" എന്ന നാടാണ് നമ്മുടെ കഥാ നായകനായ രാജാവ് ഭരിക്കുന്നത്. രാജാവിൻ്റെ ഉത്തരവുകൾ അതേ പടി നടപ്പിലാക്കാൻ പോലിസും പട്ടാളവും മറ്റു സന്നാഹങ്ങളും എല്ലാം ഉണ്ട് ദേശത്ത്. നീതിമാനായ നമ്മുടെ രാജാവ് കുറ്റവാളികൾക്ക് കുറ്റത്തിന്റെ സാഹചര്യവും മറ്റും നോക്കി വധശിക്ഷ വരെ വിധിക്കുമായിരുന്നു. അതിനുള്ള പൂർണ്ണ അധികാരം ദേശത്തെ ജനങ്ങൾ രാജാവിന് നൽകിയിരുന്നു. എന്നാൽ തന്റെ പ്രജയെ ഒരാൾ അന്യായമായി തട്ടിക്കൊണ്ടു പോവുകയോ അല്ലെങ്കിൽ തടങ്കലിൽ പാർപ്പിക്കുകയോ ആണ് എന്ന് മനസ്സിലായാൽ, അയാളെ തന്റെ മുന്നിൽ കൊണ്ട് വന്നു നിർത്തു എന്ന് ഉത്തരവിടാൻ ഉള്ള ശേഷി മാത്രം നമ്മുടെ രാജാവിനില്ല. അങ്ങനെയാണ് ദേശം രാജ്യത്തിന്റെ ഭരണ വ്യവസ്ഥ.

അതായത് വധിക്കാൻ പോലും ഉത്തരവിടാൻ ശക്തിയുള്ള രാജാവിന്; ഒരുവനെ തന്റെ മുന്നിൽ കൊണ്ട് വന്നു നിർത്തു എന്ന് ഉത്തരവിടാൻ ഉള്ള ശക്തിയില്ല. ഇതേത് തലതിരിഞ്ഞ നാട് എന്നാണ് മനസ്സിൽ വരുന്നതെങ്കിൽ — ആ നാടാണ് നമ്മുടെ ഇന്ത്യ; തല തിരിഞ്ഞ വ്യസ്ഥയോ നമ്മുടെ ഇന്ത്യൻ നിയമ സംവിധാനവും.
